关于印发湖南省2026年普通高等学校招生网上填报志愿工作实施方案的通知
来源: http://www.hneeb.cn/hnxxg/741/744/content_4657.html

关于印发《湖南省2026年普通高等学校招生网上填报志愿工作实施方案》的通知
发布时间：2026-06-04

湘教考信字〔2026〕1号

各市（州）教育考试院，各县（市、区）招生考试部门：

现将《湖南省 2026年普通高等学校招生网上填报志愿工作实施方案》印发给你们，请认真组织实施。

湖南省教育考试院

2026年6月3日

湖南省2026年普通高等学校招生网上填报志愿工作实施方案

今年我省继续实行高考网上填报志愿。为更好地服务考生，确保志愿信息采集及时、准确，根据教育部有关规定并结合我省实际，制定本方案。

一、职责分工

1．省教育考试院负责制定全省网上填报志愿工作实施方案，组织业务技术培训和模拟演练；管理和维护网上填报志愿系统和数据，确保本级网络畅通；公布在湘招生专业计划和志愿填报相关政策；制定应急预案。

2．市（州）招考机构负责本地区考生网上填报志愿的组织管理，制定本地区实施办法；开展本地区业务培训，督促检查所辖县（市、区）做好网上填报志愿的培训和模拟演练；负责落实本地区网上填报志愿硬件设施，配合省教育考试院进行系统测试；管理本地区网上填报志愿系统功能和权限；负责本地区考生志愿填报情况的统计和异常情况上报。

3．县（市、区）招考机构负责本地考生网上填报志愿的组织管理，制定本地实施方案；负责组织本地网上填报志愿的业务培训，督促所辖中学做好网上填报志愿的培训和模拟演练；负责检查本地中学的硬件设备、网络运行等情况；管理本地网上填报志愿系统功能和权限；负责本地考生志愿填报情况的统计和异常情况上报。

4．报名点（中学）负责本报名点网上填报志愿的组织管理，制定工作方案；负责本报名点（中学）网上填报志愿设备的配备和维护，提供可供考生进行网上填报志愿的场所；组织开展网上填报志愿培训和演练；组织本报名点（中学）考生网上填报志愿，负责考生志愿填报情况的统计，及时向当地招考机构汇报志愿填报异常情况。

5．考生要遵守网上填报志愿的有关规定，按时参加培训、模拟演练和网上填报志愿；填报完成后要退出填报志愿系统，并再次登录系统检查核实填报的志愿是否正确；要准确地填写好自己的录取通知书邮寄地址和经过本人授权系统可采集使用的联系电话；要妥善设置和保管好个人密码，密码不能过于简单，以防止泄露；要在规定的时间内确认户籍信息、毕业学校信息和体检信息，逾期不能修改；要严格按照网上填报志愿流程在规定的时间内上网填报志愿。考生对自己在网上填报的志愿负责，因考生本人了解学校信息不准确，未按学校招生章程要求和有关规定填报，个人密码设置不当、保管不善，不按网上填报志愿程序和要求操作，未在要求的时间内提交保存志愿数据，请他人代填、错过规定的网上填报志愿时间等原因，造成志愿信息错误或遗漏而导致的后果，由考生本人承担。若发现填报出现异常，考生应及时向报名点（中学）报告。

二、工作安排

1．时间安排

时  间

内    容

6月13日8:00-19日17:00

进行志愿填报操作模拟演练

6月16日前

准备填报有户籍要求的提前批院校志愿的考生通过潇湘高考APP或湖南省普通高校招生考试考生综合信息平台确认考生本人报名登记表中的“户口簿住址”县（市、区）信息与考生本人户口簿“住址”中的县（市、区）信息是否一致，准备报考湖南警察学院公安类专业的外省户籍考生，需确认考生本人报名登记表中的毕业学校与本人高级中等教育学校学籍所在学校是否一致。若有不一致的，考生须前往高考报名所在县（市、区）招生考试部门完成户籍和毕业学校信息修改，逾期不予受理。

6月22日前

开通志愿填报系统辅助填报功能

6月26日8:00-27日17:00

填报本科提前批(除艺术类平行组外)和本科批特殊类型中的中南大学综合评价录取

6月28日8:00-7月1日17:00

填报本科提前批艺术类平行组、本科批特殊类型中的高水平运动队、本科批普通志愿和专科提前批志愿

7月12日8:00-17:00

填报本科提前批普通类、体育类、职高对口类征集志愿

7月15日8:00-17:00

填报本科提前批艺术类第一次征集志愿

7月19日8:00-17:00

填报本科提前批艺术类第二次征集志愿

7月23日8:00-17:00

填报本科批普通类、体育类和职高对口类第一次征集志愿

7月28日8:00-17:00

填报本科批普通类、体育类和职高对口类第二次征集志愿

7月30日-31日

继续开通志愿填报系统辅助填报功能

8月1日8:00-3日17:00

填报高职专科批志愿

8月3日8:00-17:00

填报专科提前批征集志愿

8月10日8:00-17:00

填报高职专科批第一次征集志愿

8月14日8:00-17:00

填报高职专科批第二次征集志愿

2．志愿填报系统

湖南省普通高校招生考试考生综合信息平台（以下简称“考生综合信息平台”，网址：https://ks.hneao.cn）；

考生移动端 APP：“潇湘高考”（通过苹果应用商店、 腾讯应用宝、 华为应用商店、小米应用商店或“考生综合信息平台”首页下载 APP）；

湖南省普通高校招生考试信息管理系统（以下简称“招考信息管理系统”，网址：https://gl.hneao.cn）。

考生通过“考生综合信息平台”或“潇湘高考”APP 进行网上填报志愿，招考机构及报名点（中学）通过“招考信息管理系统” 进行志愿填报情况统计管理。

3．操作流程

第一步：考生提前下载安装好“潇湘高考”APP。

第二步：考生通过“考生综合信息平台”公告栏或“潇湘高考”APP高考资讯栏相关链接查阅“志愿填报系统操作指南”和“志愿填报系统限定填报条件表”，熟悉了解系统操作步骤和注意事项以及系统限定的志愿填报条件。考生提前设置好系统“登录密码”和“保存密码”。在规定的时间内，进行志愿填报操作模拟演练。准备填报有户籍要求的提前批院校志愿的考生通过“潇湘高考”APP 或“考生综合信息平台”确认考生本人报名登记表中的“户口簿住址”县（市、区）信息与考生户口簿“住址”中的县（市、区）信息一致，准备填报湖南警察学院公安类专业志愿的外省户籍考生，需确认考生本人报名登记表中的毕业学校与本人高级中等教育学校学籍所在学校是否一致。若有不一致的，考生需在规定时间内前往高考报名所在县（市、区）招生考试部门完成户籍和毕业学校信息修改，逾期不予受理。

第三步：考生在开通志愿填报系统辅助填报功能时间内登录系统，可查询院校招生章程、专业介绍、招生计划和历年分数，结合本人高考成绩查询系统提供的志愿辅助填报参考信息，分类收藏院校专业组。

第四步：考生在填报志愿时间内登录系统，查询院校招生章程、专业介绍、招生计划和历年分数，结合本人高考成绩查询系统提供的志愿辅助填报参考信息，分类收藏院校专业组，填写志愿草稿，提交保存正式志愿。

4．应急预案

考生填报志愿时，如出现不能正常填报或保存等异常情况，各地要及时报告省教育考试院，由省教育考试院按照应急预案启动相应处理措施，各市（州）、县（市、区）和所属报名点（中学）须快速予以响应和执行。应急预案电子文档通过“招考信息管理系统”下载查阅。

三、工作要求

1．切实加强组织领导。各级招考机构和报名点（中学）要成立普通高校招生网上填报志愿工作领导小组，建立和健全工作责任制。要制定详细的工作方案，并根据文件中的时间安排制定相应的工作日程表，统筹安排好本辖区内考生填报志愿时间。要安排足够的管理人员并配齐必要的信息采集设备，给高考志愿信息采集工作创造必要的条件。

2．进一步加大志愿填报指导力度。各级招考机构和各报名点（中学）要根据当地实际情况，因地制宜做好考生志愿填报的指导和培训工作，要告知考生可通过省教育考试院官方渠道发布的志愿填报操作图文指南和演示视频全面了解志愿填报操作，确保每位考生都知晓今年的录取政策、各批次志愿填报的时间、志愿填报的规则和相较往年的一些新变化及要求，要加大对边远地区考生及贫困考生等特殊群体的关爱，指导考生充分利用好系统提供的志愿辅助填报功能，根据自身情况科学合理填报志愿。

3．扎实做好各项准备工作。各报名点（中学）要为本报名点（中学）考生免费提供满足填报志愿需要的场地和计算机，安排专人进行辅导和答疑，并保证本地网络的畅通。同时，要提醒考生经常查看“考生综合信息平台”或“潇湘高考”APP最新公告。

4．严格执行操作规程。各级管理用户要做好用户名和密码的保密工作，不允许把自己的账号转借其他人使用，不允许在不安全的网络环境中登录。要指导考生妥善保管好密码，并在安全的网络环境下进行志愿填报，禁止在网吧等公共场所填报志愿。在志愿填报时间截止前，各报名点（中学）应统计上线未填报志愿考生的信息，提醒相关考生按时填报，并做好上线考生未填报原因登记。填报时间截止后，考生不能再修改本次填报的志愿信息。要加强考生志愿数据的保密管理，对考生的志愿和联络等信息，未经许可任何单位和个人一律不得擅自对外泄漏，也不得替考生填报志愿或更改考生志愿信息，违者将依法依规追究当事人的相关责任；涉嫌犯罪的，移交司法机关处理。