关于做好2026年我省普通高等学校对口招生工作的通知
来源: https://jyt.hunan.gov.cn/jyt/sjyt/xxgk/tzgg/202510/t20251021_1168434.html

中国政府网
湖南省政府网

登录|
注册-->
无障碍浏览
登录|
注册-->

机构
公开
服务
互动
专题

首页>省教育厅>信息公开>通知公告

湖南省教育厅关于做好2026年我省普通高等学校对口招生工作的通知

湖南省教育厅 jyt.hunan.gov.cn
发布时间：
2025-10-21 21:41

【字体：大中小】

湘教通〔2025〕180号

湖南省教育厅关于做好2026年我省普通高等学校对口招生工作的通知

各市州教育（体）局，各普通高等学校：

根据教育部普通高等学校招生有关政策规定，结合我省实际，现就做好2026年我省普通高等学校对口招生（以下简称对口招生）工作的有关事项通知如下。

一、招生层次与专业门类

（一）对口招生分为本科、高职专科两个层次，面向全省招生。

（二）对口招生的专业门类为16类：师范类、种植类、养殖类、机电类、电子电工类、计算机应用类、建筑类、旅游类、医卫类、财会类、商贸类、文秘类、英语类、服装类、美术类、音乐类。

二、招生对象及报考

（一）我省中等职业学校（含技工学校，下同）学制两年（含）以上的全日制应、往届毕业生或具有我省户籍的外省中等职业学校学制两年（含）以上的全日制应、往届毕业生，满足以下条件均可报考：

1.遵守中华人民共和国宪法和法律；

2.身体状况符合相关要求。

外省户籍的考生须符合《湖南省人民政府办公厅转发省教育厅等部门＜关于做好进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试工作的实施办法＞的通知》（湘政办发〔2012〕115号）相关规定。

（二）符合报考条件的考生可以在16个专业门类中任选一类报考。

（三）报考时间、报考办法等具体工作事项由省教育考试院统一安排。各市州教育（体）局及教育考试院负责组织本地中等职业学校等单位做好考生报考资格审核工作。要进一步加强对中职学生所学专业的学制年限、户籍等有关报考条件及在校在籍情况的审核，按照“谁审核，谁负责”要求进一步建立健全报考资格审查责任制及责任追究制。

三、考试科目和办法

（一）考试类型。对口招生考试实行全省统一命题，统一考试，统一评卷。

（二）考试科目。按照“3+X”方案，即语文、数学、英语及专业综合知识共4个考试科目进行考试，各专业门类四科总成绩满分均为750分。其中，服装类、音乐类、美术类3个专业门类的专业综合知识科目为普通高校招生艺术类专业全省统一考试（简称艺考）相应科目；其余13个专业门类的专业综合知识测试根据专业人才培养有关要求分别进行命题及考试。语文、数学、英语3个科目试卷满分（原始分，下同）各为120分，其中英语听力成绩计入总分，听力测试内容及测试办法与普通高考相同。音乐类、美术类2个专业门类的专业成绩满分各为300分，考生成绩乘以系数1.3后（即满分390分）计入总成绩；其余14个专业门类的综合知识科目成绩满分390分。

（三）考试时间。2026年普通高校对口招生统一考试时间为6月7日至8日，具体时间安排如下：

&ensp; &ensp; &ensp; 日&ensp;期&ensp; &ensp; &ensp; &ensp;

上&ensp;午

下&ensp;午

6月7日

语&ensp;文

（9:00－11:30）

数&ensp;学

（15:00－17:00）

6月8日

&ensp; &ensp;专业综合知识

&ensp; &ensp;（9:00－11:30）

&ensp; &ensp;英语（含听力）

&ensp;&ensp;（15:00－17:00）

（四）命题依据。音乐类、美术类2个专业门类艺考科目的命题依据为省教育考试院《关于印发＜湖南省普通高等学校艺术类专业统一考试说明＞的通知》（湘教考命字〔2025〕1号）中的音乐类、美术类考试说明。报考对口招生音乐类专业的考生，可根据自身情况在专业考试类别中选择“器乐”或“声乐”一类报考，二者不能兼报。

其余考试科目的命题依据为省教育厅印发的《2022年湖南省普通高等学校对口招生考试基本要求和考试大纲》（湘教发〔2021〕46号）。

（五）报考英语类专业的考生须英语口试合格。英语口试由全国英语等级考试（PETS）口试替代，凡中职教育阶段或中职毕业后通过PETS-2级以上口试的，视为英语口试合格。

四、志愿填报

（一）志愿设置。对口招生分本科提前批、本科批和高职专科批。本科提前批设1个院校志愿，本科批和高职专科批各设10个院校（专业组）平行志愿。

第一次填报的志愿投档录取没有录满的院校，在相应志愿录退完成后，由省教育考试院统一向考生公布院校招生计划缺额，并组织未被录取的考生填报征集志愿。本科提前批设一次征集志愿，本科批和高职专科批各设两次征集志愿。

（二）填报要求。考生依据省教育考试院公布的对口招生计划填报志愿。填报志愿（含征集志愿）时，考生只能在本人报考的专业门类中选择报考学校及专业，跨专业门类填报志愿无效。

（三）对口招生志愿填报的时间、方式等具体要求另行规定。

五、录取

（一）对口招生工作应坚持公平竞争、公正选拔、公开透明、德智体美劳全面考核、综合评价、择优录取的原则。

（二）根据招生计划和考生成绩，确定各专业门类本专科录取控制分数线。招生学校须严格按专业门类录取，不得跨类调剂录取。鼓励支持本科高校特别是职教本科高校加大对口招生录取比例。

（三）根据招生计划和考生填报的志愿，按考生总成绩（含优惠加分，下同）从高分到低分投档。总成绩相同的考生依次按考生语文、数学、英语单科成绩进行排序，如仍相同，比较考生志愿顺序，顺序在前者优先投档，志愿顺序相同则全部投档。音乐类录取时，选考“器乐”和“声乐”考生一起排序录取。

（四）招生高校在录取控制分数线上录不满额时，可在同批次录取控制分数线下20分内按考生志愿从高分到低分投档，由高校择优录取。降分投档以考生填报的征集志愿为依据。其中，音乐类、美术类、服装类在降分范围内（文化成绩和专业统考成绩均为10分），依据考生志愿和总成绩从高分到低分投档。

（五）根据教育部规定，中等职业学校应届毕业生，在校期间在世界技能组织主办的“世界技能大赛（WorldSkillsCompetition）”中获奖的中国国家代表队选手，可保送至省内具有对口招生任务的高职或本科与获奖赛事相应的专业就读；中等职业学校应届毕业生，在校期间获“世界职业院校技能大赛（含争夺赛、冠军总决赛）”“全国职业院校技能大赛”“中国职业技能大赛”一、二、三等奖（金奖、银奖、铜奖）或“湖南省职业院校技能竞赛”“湖南省职业技能大赛”一等奖（金奖）的，可免试推荐到省内具有对口招生任务的高等职业院校与获奖赛事相应的专业就读，由招生院校审核决定是否免试录取。

（六）有关优惠加分政策，按我省普通高等学校招生有关政策规定执行。

六、其他事项

（一）对口招生考试组织、录取等各环节工作的要求，按照普通高校招生相关规定执行。

（二）本通知适用于湖南省2026年普通高校对口招生。

湖南省教育厅

2025年10月19日

收藏

教育部
市州教育局
本科院校
高职高专
站点地图

主办单位：湖南省教育厅 地址：湖南省长沙市东二环2段238号
咨询服务电话：0731-84714899
备案号：湘ICP备09005173号-8
湘公网安备：43010202000676号  网站标识码：4300000035

技术支持：湖南省教育厅信息中心

网站技术：0731-89783191（仅受理网站建设维护相关事宜）

办公时间：上午：8:00-12:00；下午14:30-17:30（冬春季），15:00-18:00（夏秋季），国家法定节假日除外。

-->

湖南省教育厅关于做好2026年我省普通高等学校对口招生工作的通知

33835556