关于做好2026年全省普通高考非英语语种外语口试工作的通知
来源: http://www.hneeb.cn/hnxxg/741/744/content_4631.html

关于做好2026年全省普通高考非英语语种外语口试工作的通知
发布时间：2026-05-07

湘教考普字〔2026〕6号

各市（州）教育考试院，湖南师范大学：

为做好2026年全省普通高考非英语语种外语口试工作，现将有关事项通知如下。

一、根据我省普通高校招生有关要求，凡外语科考试语种为日语、俄语、德语、法语、西班牙语等非英语语种的考生，如报考外语专业或对外语口语有要求的相关专业，须参加全省统一组织的日语、俄语、德语、法语、西班牙语等非英语语种外语口试（以下简称：小语种口试）。

二、报考小语种口试的考生须进行报名缴费。报名缴费时间全省统一安排在6月25日-26日，考生通过“考生信息填报系统”（湖南省普通高校招生考试考生综合信息平台：https://ks.hneao.cn或“潇湘高考”APP）报名缴费。6月27日12时后，考生可登录“报名缴费指定系统”打印《小语种口试考试证》。

三、小语种口试时间全省统一安排在6月28日-6月29日举行，小语种口试地点设在湖南师范大学外国语学院。考生须按照《小语种口试考试证》上规定的时间和地点参加小语种口试。

四、各级招生考试机构要及时将文件要求传达到各中学、各报名点，确保相关考生按时参加考试。考点要严格按照高考组考要求，精心组织，严格管理；要选聘作风正派，责任心强，有较高业务水平，当年无近亲属或利害关系人参加考试的同志参与考试有关工作；要严肃考试纪律，对徇私舞弊、弄虚作假者，严格按照《国家教育考试违规处理办法》（教育部令第33号）进行处理。

湖南省教育考试院

&ensp;&ensp;&ensp;2026年4月30日