2026年湖南高考招生政策与问答 — 本地文件清单
下载时间：2026-06-25
来源：湖南招生考试信息港 (hneeb.cn)、湖南省教育厅/教育考试院 (jyt.hunan.gov.cn)

【核心政策（Markdown）】
1. 湖南省2026年普通高等学校招生工作实施办法.md
2. 湖南省2026年普通高等学校艺术类专业招生工作实施办法.md
3. 湖南省2026年重点高校招生专项计划工作通知.md

【招生考试问答（全文）】
4. 湖南省2026年普通高校招生考试问答.txt

【实施方案与专项政策（正文）】
5. 关于印发湖南省2026年普通高等学校招生网上填报志愿工作实施方案的通知.txt
6. 关于做好2026年我省普通高等学校对口招生工作的通知.txt
7. 关于做好2026年普通高等学校招生艺术类专业全省统一考试工作的通知.txt
8. 关于做好2026年全省普通高考非英语语种外语口试工作的通知.txt
9. 湖南省2026年公安普通高等院校公安专业报考须知.txt

【其他政策（Markdown）】
10. 2026年高考成绩复核实施办法.md
11. 2026年农村订单定向本科医学生免费培养项目招生工作通知.md

【说明】
- 原 PDF/DOCX 已转换为 Markdown 并删除原件。
- 问答涵盖志愿填报、录取规则、艺术类等考生最关心的操作说明。
- 完整分院校招生计划仍以纸质《2026年湖南高考指南·高校招生计划》及 ks.hneao.cn 为准。
